---
layout: post
title: "Matar dragões - Reduzindo a complexidade de operações"
author: "Jefferson Quesado"
tags: complexidade design-patterns java
---

> Fortemente influenciado por este artigo do Leandro Proença [https://dev.to/leandronsp/how-to-reduce-the-time-complexity-of-nested-loops-1lkd](https://dev.to/leandronsp/how-to-reduce-the-time-complexity-of-nested-loops-1lkd)
>
> Leia mais detalhes na thread que o Leandro escreveu no Twitter [https://twitter.com/leandronsp/status/1467259424469364745](https://twitter.com/leandronsp/status/1467259424469364745)

Temos que preencher uma tabela com o nome de uma transportadora, por motivos de regras de negócio.
E agora, como proceder?

# Definindo o problema um pouco mais rigidamente

Temos uma tabela na base de dados. Essa tabela contém dados sobre precificação de frete e um dos dados
que serve para fazer esse cálculo é a transportadora que irá prover o serviço de frete. Essa informação
é opcional.

Uma das modelagens possíveis é usar um esquema relacional e mencionar a transportadora numa chave estrangeira.
Se adotarmos um esquema de integridade ocasional, precisamos assumir que a chave estrangeira aponta para algo
que possivelmente não exista.

Vamos chamar a estrutura que lida com a precificação de `PRECIFICACAO_FRETE`. Ele tem uma chave
estrangeira para transportadora chamada `TRANSPORTADORA`, para a tabela `TRANSPORTADORA`. A tabela
`TRANSPORTADORA` de relevante para o caso de hoje contém a colunas `CODIGO` e `NOME`.

## Modelando objetos

Temos algumas variações possíveis para modelar esses objetos. Vamos começar por `Transportadora`.

Nesse momento, não iremos precisar alterar em nada os campos de `Transportadora`, então precisamos
ter acesso somente leitura para código e nome. Usando tradicionais _getters_, poderíamos colocar assim:

```java
public class Transportadora {
	// não temos restrições para construtor, então ele está omitido
	// não assuma, entretanto, que precisa ser construtor padrão

	private int codigo;
	private String nome;

	public int getCodigo() {
		return codigo;
	}

	public String getNome() {
		return nome;
	}
}
```

Note que aqui estou assumindo que o tipo de dados dentro da coluna `TRANSPORTADORA.CODIGO` é um
inteiro tradicional de 4 bytes, representável por um `int` do Java.

E precisamos modelar o objeto `PrecificacaoFrete`. A única informação que temos sobre ele até
o momento é que ele pode ou não ter uma transportadora. Então a referência (seja ela direta ou
indireta) precisa assumir que irá ter o valor nulo. Eu vejo algumas alternativas para isso.

A primeira é uma referência direta a transportadora:

```java
public class PrecificacaoFrete_direta {
	// resto da classe omitida

	private Transportadora transportadora;

	public Transportadora getTransportadora() {
		return transportadora;
	}
}
```

Ou então uma referência a algo que pode ser tratado como transportadora, porém independente da
implementação real por trás:

```java
public class PrecificacaoFrete_ITransportadora {
	// resto da classe omitida

	private ITransportadora transportadora;

	public ITransportadora getTransportadora() {
		return transportadora;
	}
}
```

Note que, para isso funcionar corretamente, precisaríamos que `Transportadora` implementasse a
interface `ITransportadora` e que essa interface tivesse alguma API nela definida. O caso específico
que estamos tratando uma interface de marcação (como o `java.io.Serializable`) não seria a mais adequada.

E também tem o método mais tosco, guardar a referência ao código, e apenas isso:

```java
public class PrecificacaoFrete_codigo {
	// resto da classe omitida

	private Integer transportadora;

	public Integer getTransportadora() {
		return transportadora;
	}
}
```

Como a referência inexistente se aplica, uso o tipo `Integer` para ter acesso ao `null`.

Foi mais simples para nós usar esse último padrão, em que a `PrecificacaoFrete` armazenasse
apenas a referência da transportadoravai código. Um dos motivos pelo qual isso foi escolhido foi
um mal entendimento com o MyBatis que não retornava referência nula quando existia um `null`
em `PRECIFICACAO_FRETE.TRANSPORTADORA`, e também tratar o caso de transportadora que foi removida.
Isso é algo passível de acontecer pois esse é um sistema de integridade ocasional, como foi
definido no começo.

Outros fatores que colaboraram para se usar esse tipo de construção é porque a transportadora
não tem nenhuma propriedade que, naquele momento específico, fosse útil para o cadastro de
`PRECIFICACAO_FRETE`.

O resgate do objeto de `PrecificacaoFrete` é direto ao ponto: cada linha em `PRECIFICACAO_FRETE`
vira um objeto e no campo `transportadora` eu coloco o valor da coluna `TRANSPORTADORA`. Similarmente
com o objeto `Transportadora`.

## Usando os objetos

No primeiro momento, vou falar sobre o uso dele no cadastro. O usuário precisa selecionar uma transportadora
dentro da lista de transportadoras disponíveis. Ao fazer isso, o sistema chama algo que altera o estado
do objeto `PrecificacaoFrete` que ele está trabalhando. Vamos supor que seja `PrecificacaoFrete precificacaoFrete`:

```java
void onChangeTranportadora(Transportadora novaTransportadora) {
	if (novaTransportadora != null) {
		this.precificacaoFrete.setTransportadora(novaTransportadora.getCodigo());
	} else {
		this.precificacaoFrete.setTransportadora(null);
	}
}
```

Ok, _so far, so good_. Mas tem um momento que precisamos mostrar esses dados de modo tabulado. Como proceder?
Se considerarmos que cada coluna terá seu próprio trecho de código que mostra como exibir (`Function<PrecificacaoFrete, String>`
para cada coluna da tabela), poderíamos maltratar o usuário assim:
o usuário assim:

```java
precificacaoFrete -> Optional.of(precificacaoFrete)
		.map(PrecificacaoFrete::getTransportadora)
		.map(Object::toString)
		.orElse("")
```

Assim eu exibo o código da transportadora. Funciona? Bem, sim, mas é _maltratar_ o usuário. Não é uma experiência
de uso muito adequada para o usuário mostrar o código da transportadora, o ideal seria mostrar o nome dela. Então,
vamos agradar o usuário? Precisamos pegar uma função `nomeTransp` que transforme código da transportadora em seu
respectivo nome. Bem, vamos assumir que existe essa função `Function<Integer, String> nomeTransp`:

```java
precificacaoFrete -> Optional.of(precificacaoFrete)
		.map(PrecificacaoFrete::getTransportadora)
		.map(nomeTransp)
		.orElse("")
```

Até aqui ótimo. Agora, precisamos definir `nomeTransp`. E aqui iniciamos a matança de dragões.

### Jeito _naïve_ de obter o nome das transportadoras

A maneira mais ingênua de obter o nome das transportadoras seria fazer uma pergunta ao banco de dados
qual o nome da transportadora `X`:

```java
nomeTransp = codTransp -> {
	Transportadora t = transportadoraMapper.resgataTransportadora(codTransp);
	if (t != null) {
		return t.getNome();
	} else {
		return "Transportadora " + codTransp + " sem cadastro";
	}
};
```

Bem, parece razoável, não é? Mas, e se eu disser que isso implica fazer `O(n)` consultas aos banco de dados?
Caímos no clássico problema `n + 1`. Sem garantir o bom funcionamento de `transportadoraMapper.resgataTransportadora`
para fazer alguma espécie de cache de dados (talvez não esteja configurado), isso é catastrófico. Na minha situação, isso
é proibitivo, pois o código da _view_ no GWT executa no lado JavaScript e eu sou proibido de fazer consultas síncronas ao
servidor, então precisaria de algum jeito de tornar isso assíncrono, mas isso são outros detalhes.

Ok, e como evitar o `n + 1`? Que tal carregar todas as transportadoras numa lista `transportadoras`?

Pois bem, com essa pré-condição de que temos todas as transportadoras carregadas, o código seria o seguinte:

```java
nomeTransp = codTransp -> transportadoras.stream()
		.filter(t -> t.getCodigo() == codTransp)
		.findAny()
		.orElseGet(() -> "Transportadora " + codTransp + " sem cadastro");
```

Pois bem, fim de história?

### O dragão da complexidade

{% katexmm %}
Óbvio que não. Aqui temos que verificar o quanto de esforço é dedicado a buscar essa informação.

Falei no começo que `transportadoras` é uma lista, portanto posso assumir que é um `List<Transportadora>`.
Isso ainda implica que ele terá um comportamento de complexidade distinto se a implementação for contígua em
memória (como `ArrayList`) ou como lista ligada (como `LinkedList`). Porém talvez seja só um vício de linguagem
meu e `transportadoras` poderia ser qualquer `Collection<Transportadora>`, como `Set<Transportadora>`. Por hora,
vou ignorar esses detalhes e assumir que cada acesso a elemento custa algo de modo constante $O(1)$.

Em todas essas estruturas citadas, não está sendo feito nenhum acesso esperto, mas sim uma iteração comparando
o elemento passado com um predicado arbitrário. Isso impede que algo esperto seja feito. Então, caso não exista o
elemento na lista, será necessário passar o predicado por todos os elementos da lista. Podemos assumir que o predicado
roda de modo oracular (na real, como vemos o código dele, ele é de fato $O(1)$).

Então, de modo geral:

- precisamos acessar $O(n)$ elementos
- acessar cada elemento custa $O(1)$
- testar cada elemento custa $O(1)$

Com isso temos que, para achar o nome de uma transportadora, fazemos uma operação em tempo linear $O(n)$. Bacana, né?

Pois bem... acessar o nome da transportadora é uma operação _auxiliar_ dentro da operação _principal_ de montar a tabela.
Vamos por hora assumir que essa tabela só tenha essa única coluna. Portanto, vamos precisar fazer operações para $\Theta(m)$
precificações de frete. Para cada uma dessas operações, será realizada uma operação $O(n)$. Então, temos que teremos
ao todo $O(m\times n)$ operações para rodar o povoamento de elementos.

Espera-se ter muito mais elementos de `PrecificacaoFrete` do que de `Transportadora`, então podemos dizer que $m \gg n$.
Com isso, temos que $O(m\times n) > O(n\times n) = O(n^2)$. Bem, isso mesmo, temos um algoritmo quadrático $O(n^2)$ aqui.
{% endkatexmm %}

Mas, será que essa complexidade é irredutível mesmo?

### Entra São Jorge

{% katexmm %}

O que queremos é acessar a partir de um código uma transportadora. Sabemos que, devido a natureza desse dado, o código
da transportadora é único. Portanto, o mapeamento transportadora e código é uma bijeção. Então, com isso, podemos montar
um mapa, não é? Vamos chamar esse mapa de `cod2transp`, ele é do tipo `Map<Integer, Transportadora>` (posso usar `HashMap`
para operações em média $O(1)$ de resgate porém $O(n)$ em casos degenerados, ou `TreeSet` que fornece acesso em $O(\log(n))$).

A partir desse mapeamento (ainda iremos montá-lo, se acalme), conseguimos definir `nomeTransp` de modo bem mais simples:

```java
nomeTransp = codTransp -> {
	Transportadora t = cod2transp.get(codTransp);
	if (t != null) {
		return t.getNome();
	} else {
		return "Transportadora " + codTransp + " sem cadastro";
	}
}
```

E, pronto. Como estamos usando um `Map`, podemos assumir sem perder generalidade que é uma operação esperta,
com custo médio de $O(1)$ para acessar. Logo, com isso, temos que a complexidade total que na estratégia _naïve_
era de $O(n^2)$ para $O(m)$. Porque ainda precisamos percorrer os elementos do tipo `PrecificacaoFrete`. São $\Theta(m)$
elementos e precisamos percorrer todos eles, porém agora a operação auxiliar custa apenas $O(1)$, o que não altera
o valor geral da complexidade. Estamos lidando com complexidade agora linear.

Mas, isso não é a história toda, não é mesmo? Como temos $\Theta(n)$ transportadoras, armazenar em um mapa essas transportadoras
todas ocupará no mínimo $\Theta(n)$ de memória extra, porém com mais meta-dados do que se tinha anteriormente (considere como sendo
o fator constante multiplicando a função maior). Se for necessário por algum motivo manter a lista de transportadoras, isso significa
que precisaremos de mais do que o dobro de memória _extra_ do que a estratégia ingênua. Além disso, precisamos de mais código para manter
e também computar minimamente o tempo que se passa criando o mapa dentro das equações.

Para criar o mapa, podemos ser simples e delegar o trabalho a um `Collector`. De todos os disponíveis, o melhor para o nosso caso é o
[`Collectors.toMap(keyMapper, valueMapper)`](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/stream/Collectors.html#toMap(java.util.function.Function,java.util.function.Function)).

```java
cod2transp = transportadoras.stream()
		.collect(
			Collectors.toMap(
				Transportadora::getCodigo,
				Function.identity()
			)
		);
```

Se quiser algo mais _old school_:

```java
cod2transp = new HashMap<>();

for (Transportadora t: transportadoras) {
	cod2transp.put(t.getCodigo, t);
}
```

Ambas as alternativas usam $\Theta(n)$ operações para construir o mapa. Elas não são estritamente equivalentes, entretanto,
porque o `Collectors.toMap` usado não aceita duplicações de chave. É possível, entretanto, tornar essas implementações "equivalentes"
se usarmos a seguinte função de [_merge_](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/stream/Collectors.html#toMap(java.util.function.Function,java.util.function.Function,java.util.function.BinaryOperator)):

```java
cod2transp = transportadoras.stream()
		.collect(
			Collectors.toMap(
				Transportadora::getCodigo,
				Function.identity(),
				(__, a) -> a
			)
		);
```
{% endkatexmm %}

### Pondo mais dragões nas lanças

Eu peguei um exemplo simplificado logo no começo do artigo, propositalmente. Mas, se levar em consideração mais fatores,
a coisa começa a brilhar.

De início, coloquei como fator que impacta na precificação do frete apenas a transportadora. Mas na aplicação onde isso
reside existem diversas outras informações que são tratadas de maneira bem semelhante. São elas (citando novamente a transportadora
só por questões de completude):

- loja vendedora
- tipo do frete
- transportadora
- comprador
- praça do comprador
- região em que se situa a praça

Tudo com integridade ocasional, pois esses dados são importados de um sistema externo (inclusive quando ele é removido da origem,
essa remoção deve ser propagada para o lado da aplicação para evitar problemas _maiores_ no cadastro).

Cada peça dessas adiciona, para cada linha de precificação de frete, uma busca separada pelo nome do elemento. A complexidade ao todo
não sai da quadrática, entretanto, mas o fator multiplicando o fator quadrático aumenta.

Além disso, fatores auxiliares levam a escolha da preferência por usar referência indireta aos objetos no lugar da referência propriamente
dita de objetos. Imagina resgatar, em uma consulta, os elementos da precificação e dos 6 tipos citados acima. Se for considerar apenas
chave/nome, na tupla de retorno seriam mais 6 colunas além das de referência ao código, isso envolvendo uma junção de 7 tabelas. Também tem a
questão de que há um desentendimento com o MyBatis, que não conseguimos fazer a referência nula ainda. Ou, se não for resgatar em uma única
consulta, temos o problema `n+1` nas mãos.