---
layout: post
title: "Criando posts com Makefile"
author: "Jefferson Quesado"
tags: makefile meta shell
---

Bem, como automatizar a criação de novos posts? Percebi aqui que
criar um novo post estava tendo um custo mental que eu não gostaria
de ter.

Então, qual a receita que eu tinha para criar um post? Com exceção
de seu conteúdo, claro... e como automatizar isso?

# O processo de criação de um post

Normalmente, o post acaba sendo criado seguindo os seguintes passos:

1. copiar um `draft` anterior e renomear o arquivo gerado
2. apagar seu conteúdo
3. mudar informações de título e tags no frontmatter

Agora, por que isso? Basicamente, percebi que o meu intuito era apenas:

1. ter um arquivo `.md` dentro do diretório de rascunhos, `_drafts`
2. ter um frontmatter padrão para trabalhar e customizar

E só.

# Customizações no frontmatter

Meu frontmatter ainda é bem simples. Ele é composto de 4 campos padrões e
um outro me customizado:

- `layout`: sempre é `post` quando faço uma postagem
- `title`: este muda de um post para outro
- `author`: sempre eu
- `tags`: depende do post
- `base-assets`: sempre no format `/assets/RDX/`, se tiver assets, vide [`base-assets`]({% post_url 2021-09-12-base-assets %})

Aqui, o `base-assets` as vezes não tem no post (como, por exemplo, neste post). Mas, independente da
situação, se tiver o `base-assets` bem definido, seria mais fácil removê-lo do que criar do zero.

Agora, como se define o `RDX`? Simples, se o meu arquivo de post se chama `new-post.md`, então
o radix seria simplesmente `new-post`.

Portanto, o que de fato se customiza para a minha postagem?

1. título
2. tags

Todo o resto é definido previamente, inclusive o `base-assets` baseado no nome do arquivo.

# Usando `make`

Podemos usar o `Makefile` para criar um novo post. Como fazer isso? Simples, criar uma regra
para `_drafts/%.md`. Em cima dessa regra eu consigo tranquilamente chamar um script de criação
de post.

O melhor de tudo é que, como não tem dependência nessa regra, ela detecta quando um arquivo já
existe, assim evitando choque de criação de arquivos.

Exemplo de comando para criar este post:

```bash
make _drafts/new-post.md
```

E pronto, as regras de criação do alvo são disparadas.

## Personalizando o script

Basicamente, precisamos apenas saber qual o nome do arquivo que será gerado, o título do blog
post e as tags.

Em um mundo ideal, tags anteriores seriam todas lidas (sejam de posts, sejam de rascunho) e teria
uma interface gráfica para ajudar na seleção. Mas por hora estou fazendo apenas um shell rápido,
isto está fora de cogitação e portanto o usuário deverá dar o input pelo teclado memso. Fica para
um próximo momento.

Como o script poderá ser invocado pelo `Makefile`, um jeito bem prático de permitir que ele passe
a informação adiante é que o nome do arquivo seja um argumento de chamada da CLI. Portanto, coloquei
para que, caso exista algum argumento na linha de comando, ele seja o nome do arquivo. Novamente isto
daqui não foi ótimo porque deveria ter sempre a opção do `help`. Mas a ideia aqui é mais um script
pequeno quase descartável para me ajudar a automatizar alguns poucos processos.

Seguindo o exemplo do [`publish-draft`]({% post_url 2021-12-28-publish-draft %}), vou forçar
a que o usuário passe o caminho do novo post, incluindo um `abort` caso não encontre argumento
na linha de comando:

```bash
if [ $# != 1 ]; then
    echo "Forneça um (e apenas um) draft para criar" >&2
    exit 1
fi

OUTFILE="$1"

# normalizar OUTFILE
if [ "${OUTFILE}" = "${OUTFILE#_drafts/}" ]; then
    OUTFILE="_drafts/$OUTFILE"
fi
```

Tendo isso já tranquilizado, preciso ainda ler as duas informações de fato customizáveis. Então,
por que não usar o `read`?

```bash
read -p "Qual o título? " TITLE
read -p "Tags? " TAGS
```

Pronto, vamos gerar o frontmatter? Bem, ainda falta o RDX para o `base-assets`. Ele é basicamente o
elemento aberto em `_drafts/%.md`. Portanto, posso pegar o que está entre a barra e o ponto.
Existem diversas alternativas, no caso para manter uma única linha e não invocar regex eu fiz
uma expansão de variável cortando o final `.md` seguido de um corte ignorando o diretório:

```bash
RADIX=`echo ${OUTFILE%.md} | cut -d '/' -f 2`
```

Pronto, agora só falta o frontmatter mesmo. Nada como um `heredoc`, não é?

```bash
cat << EOL
---
layout: post
title: "$TITLE"
author: "Jefferson Quesado"
tags: $TAGS
base-assets: "/assets/${RADIX}/"
---
EOL
```

Muito bem, mas podemos ser ainda melhor se já redirecionarmos a saída para `OUTFILE`:

```bash
cat > "$OUTFILE" << EOL
---
layout: post
title: "$TITLE"
author: "Jefferson Quesado"
tags: $TAGS
base-assets: "/assets/${RADIX}/"
---
EOL
```

## Regra de criação no `Makefile`

Basicamente, precisa estar dentro de `_drafts/` e terminar com `.md`. Não tem muito segredo
não. Não deve ter dependência. A regra de criação é simplesmente chamar o `bin/new-post.sh`
passando como argumento o target do Makefile.

Então, como representar isso?

O Makefile permite deixar zonas "abertas" usando o `%`. Esse identificador também é bastante
útil no caso de ter um arquivo fonte que gere o algo, e ambos tem uma raiz em comum. Nestas
situações, usamos o `%` tanto no alvo como também nas dependências desse algo.

A regra de criação é simplesmente `bin/new-post.sh "$@"`, onde `$@` no caso do Makefile significa
o algo que foi chamado.

```make
_drafts/%.md:
	bin/new-post.sh "$@"
```
